# Java Lock

### 

### 锁分类

* **公平锁/非公平锁**
  * **公平锁** 入锁前如果阻塞会自动排队到链表最后面；

    ```java
    public ReentrantLock(boolean fair) {
        sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
    }    
    ```

  * **非公平锁** 谁先抢到，谁先执行；优势为吞吐量较公平锁大，Synchronized为公平锁；
* **可重入锁**
  * **可重入锁**又名**递归锁**，是指在同一个线程在外层方法获取锁的时候，在进入内层方法会自动获取锁。
  * ReentrantLock 和 Synchronized 是可重入锁
  * Code View

    ```java
    synchronized void setA() throws Exception{
        Thread.sleep(1000);
        setB();
    }

    synchronized void setB() throws Exception{
        Thread.sleep(1000);
    }
    ```
* **独享锁/共享锁（排它锁）**
  * **独享锁**是指该锁一次只能被一个线程所持有。`ReentrantLock & Synchronized & ReentrantReadWriteLock writeLock().lock()`
  * **共享锁**与独占锁相反，可被多个线程持有。`ReentrantReadWriteLock readLock().lock()`

    \`
* 互斥锁/读写锁
  * 互斥锁 ReentrantLock
* 乐观锁/悲观锁
* 分段锁
  * 对于JDK1.7中 `ConcurrentHashMap` 采用Segement段锁
* 偏向锁/轻量级锁/重量级锁
  * 它们是锁的状态，内存布局分为：对象头、实例数据和对其填充；对象头有可以分为”Mark Word”和类型指针klass。”Mark Word”是关键，默认情况下，其存储对象的HashCode、分代年龄和锁标记位。
  * ”Mark Word”的内容：

    | 锁状态 | 存储内容 | 标志位 |
    | :--- | :--- | :--- |
    | 无锁 | 对象的hashCode、对象分代年龄、是否是偏向锁（0） | 01 |
    | 轻量级 | 指向栈中锁记录的指针 | 00 |
    | 重量级 | 指向互斥量（重量级锁）的指针 | 10 |
    | GC标记 | （空） | 11 |
    | 偏向锁 | 偏向线程ID、偏向时间戳、对象分代年龄、是否是偏向锁（1） | 01 |

  * 整个synchronized锁流程如下：
    1. 检测Mark Word里面是不是当前线程的ID，如果是，表示当前线程处于偏向锁
    2. 如果不是，则使用CAS将当前线程的ID替换Mard Word，如果成功则表示当前线程获得偏向锁，置偏向标志位1
    3. 如果失败，则说明发生竞争，撤销偏向锁，进而升级为轻量级锁。
    4. 当前线程使用CAS将对象头的Mark Word替换为锁记录指针，如果成功，当前线程获得锁
    5. 如果失败，表示其他线程竞争锁，当前线程便尝试使用自旋来获取锁。
    6. 如果自旋成功则依然处于轻量级状态。
    7. 如果自旋失败，则升级为重量级锁。
* 自旋锁
  * 【JDK1.4.2~JDK1.6】之间 `-XX:+UseSpinning`开启自旋锁
  * 【JDK1.7】后，去掉此参数，由jvm控制；

锁消除 锁粗化

类锁 对象锁

无锁



